Transcription: Mélissa Gadalla
Relecteur: Anne-Sophie Matichard
Lors de mon premier congrès scientifique,
en mars 2017,
une femme très élégante,
s'est approchée de moi, et m'a dit :
« Vous êtes rafraichissante,
vous m'avez donné de l'espoir. »
« Wahou !
Moi ?
Jeune rat de laboratoire,
je peux donner de l'espoir ? »
Ce jour-là, j'avais présenté
mes premiers travaux de thèse.
J'expliquais comment il était possible
de sauver des vies,
la vie des personnes atteintes
d'une maladie rare,
grâce à une autre maladie rare.
Cette femme, c'est Claire.
Claire est atteinte d'une maladie rare.
Qu'est-ce qu'une maladie rare ?
Une maladie rare est une pathologie
qui touche moins d'une personne
sur deux mille.
Il existe 7 000 maladies rares
et tous les mois,
de nouvelles s'ajoutent à cette liste.
En France, trois millions de personnes
sont atteintes d'une maladie rare.
Et un tiers de ces malades
n'ont pas de diagnostic,
et attendent quatre ans avant
d'avoir un nom sur leur maladie.
97 % de ces maladies
sont orphelines de traitement.
C'est-à-dire que si vous faites partie
des trois millions de Français
avec une maladie rare,
vous avez seulement 3 % de chances
d'avoir un médicament
qui a été fait pour vous.
Claire est atteinte de la granulomatose
avec polyangéite.
C'est une maladie rare qui touche
une personne sur 30 000,
autant les femmes que les hommes,
à partir de 55 ans,
dans les pays riches.
Claire, à l'aube de ses 60 ans,
a eu ses premiers symptômes.
Elle avait une toux, légère.
Elle avait de la fièvre, qui passait.
Une rhino-pharyngite,
qui revenait et revenait.
Des symptômes généraux qui
ne permettent pas de faire un diagnostic.
Mais au bout de quatre mois,
elle est arrivée aux urgences.
Elle ne pouvait plus respirer,
elle crachait du sang.
Ses reins étaient en train de lâcher.
On lui a dit qu'elle avait
une maladie auto-immune.
Son corps se retournait contre elle
pour la tuer !
Son système immunitaire...
la tuait,
et non, non, il ne la protégeait pas.
Nous, lorsque nous avons une bactérie
ou un virus qui rentre dans notre corps,
les globules blancs qui sont
dans notre sang
vont là où il y a les parasites,
vont là où il y a les bactéries,
les virus.
Et les avalent.
Les globules blancs vont avaler
les bactéries et les virus
pour éviter qu'ils ne se propagent
dans notre corps.
Ou encore, nos globules blancs
vont cracher des produits chimiques,
pour aller liquéfier, tuer
ces bactéries et ces virus.
Ou encore, les globules blancs
vont se suicider,
vont se suicider et cracher leur ADN
qui vont former des filets,
où les bactéries et les virus
vont aller se prendre,
et ainsi, empêcher leur propagation.
Chez Claire, ce qu'il se passe,
c'est que tous ses systèmes de défense
se mettent en place
alors qu'il n'y a ni bactérie ni virus.
Et tuent ses organes vitaux.
Claire n'avait pas la chance
de faire partie des 3 % de personnes
qui avaient un traitement fait pour elles.
Elle a été traitée avec des médicaments
qui diminuent son système immunitaire.
Or si on diminue le système immunitaire,
les infections opportunistes arrivent.
Elle a eu des infections urinaires
à répétition,
qui ont diminué sa qualité de vie.
Elle a eu une infection
au niveau des poumons
qui a failli la tuer.
Si nous avons des infections,
qu'est-ce qui arrive ?
Les antibiotiques.
Elle a eu beaucoup d'antibiotiques pour
empêcher ces infections opportunistes,
Mais cela, également, a apporté
d'autres effets secondaires.
Claire a également eu
un traitement anticancéreux.
Elle est atteinte d'une maladie rare,
elle a un traitement anticancéreux.
Avec tous les effets secondaires
que vous connaissez.
Claire a perdu ses cheveux également,
après neuf mois de traitement.
Le jour où je l'ai rencontrée,
ce que je lui avais expliqué,
c'est que, à la surface
des globules blancs,
nous avons une molécule, la molécule P.
Claire, elle,
à la surface de cette molécule,
il y a un chapeau.
Et ce chapeau, qui se colle
à la molécule P,
va engendrer des systèmes de défense.
C'est-à-dire que le globule blanc,
avec cette molécule P avec le chapeau,
va émettre des signaux de danger,
comme s'il y avait une bactérie ou encore
un virus dans le corps de Claire.
Or, il n'y a rien.
Et les globules blancs vont mettre
en place tous leurs systèmes de défense
et détruire les organes de Claire.
Si la molécule P,
chez Claire,
engendre une maladie,
il faudrait l'éliminer,
enlever cette molécule P,
pour empêcher Claire d'être malade.
Voilà l'idée que j'ai exposée
le jour de mon congrès.
Et que je vous ai expliquée
également aujourd'hui.
Pour cela, pour enlever
la molécule P du corps de Claire,
je me suis tournée vers la nature.
J'ai regardé, dans la nature,
s'il existait un individu, des individus
qui n'ont pas cette molécule P
dans le corps.
Et je suis tombée sur le syndrome
de Papillon-Lefèvre.
Le syndrome de Papillon-Lefèvre
est une maladie rare.
Une maladie qui touche
une personne sur un million.
Elle est génétique, elle est transmise
des parents aux enfants.
Ces personnes, atteintes du syndrome
de Papillon-Lefèvre,
sont comme vous, comme moi.
Mais dans leurs corps,
il manque une molécule.
Et cette molécule est capable de produire
la molécule P dans notre corps.
Donc chez ces personnes,
la molécule P est inexistante.
C'est pourquoi, mon idée était de mimer
le syndrome de Papillon-Lefèvre
chez Claire.
Et si j'arrive à faire ça,
Claire n'avait plus de molécule P,
et donc plus de maladie.
Voilà mon idée innovante.
Cette idée a beaucoup plu à une
grande firme pharmaceutique.
Cette idée innovante, de mimer
une maladie rare
dans une autre maladie rare pour
la guérir, est sur le point d'aboutir.
Et peut-être, dans quelques années,
avoir un médicament,
pour traiter les patients comme Claire.
En France, il y a 3 000
personnes atteintes
de la granulomatose avec polyangéite.
Le jour de mon congrès, j'ai pu apporter
de l'espoir à ces personnes-là.
Il faut continuer de travailler,
continuer d'y croire.
Et peut-être demain,
donner de l'espoir à encore 3 000
personnes atteintes d'une maladie rare.
Merci.
(Applaudissements)